投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年1月30號
禮拜五早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
昨天美國股市
做了市場上比較顯著的波動
不只是過去一個月以來
單日的比較大的
政府黃金價格白銀價格都是如此
市場上嘗試的新一股的獲利了結賣壓
趁著本次的財報季
不過呢市場的買盤也不小
不管是台美股市
成交量都在陸續放大
在昨天蘋果公佈財報以後
股價盤後上漲超過一個%
這一次iPhone的銷售量
的確去年看起來是遠遠超過預期
那今年的I18還會賣這麼好嗎
尤其當前
蘋果宣佈收購人工智慧公司QAI之後
後續對於AI的佈局
它會加大資本支出嗎
還是說現在市場上給它的高評價
就是由於它沒有太多資本支出呢
所以它不會
正式落入到AI資本競賽的循環裡頭
某種程度而言
它可能喪失了某些領域的獨佔權
但另外一方面呢
做好消費性電子產品的龍頭
也是一大方向
微軟昨天我們分析完財報以後
在昨天盤中崩跌了接近有一成
每股收在433塊
這是2020年3月份新冠疫情以來
最差的單日表現
那這一次
第二季的雲端業務的成長放緩
是否代表
CSP業者的資本支出產生下修呢
Metah的部分腰身股價接近有10 %
每股衝高到738塊
資本支出沒減少
反而持續上
調到1,350億
在今年強化AI競賽的佈局
在種種效果底下
怎麼來做理解
美國股市該修正了嗎
還是說現在的買盤
強硬到修正不下去呢
只是轉了一次手
我們從Q1蘋果在2026年的法說會
逐字稿整理哦
會發現市場上還是有非常多那種數
細節上的數據
值得留意
因為如果我們從
法說會的訊息
你稍微哎丟給AI理解的話
你會發現
好像最大亮點
就是iPhone的需求超乎預期
可是我們也知道這不可長期持續性
因為全球手機市場
其實早就已經逐步飽和了
這一次iPhone的營收853億
年增幅23 %
的確大多數地區都在創高
其中一個地區
是帶動蘋果創高預期的重要原因
我們看得很清楚
其實就是中國市場好
這一次中國市場的換機潮
基本上把蘋果的預期值顯著的拉高
那當然有其他效果
一個是去庫存政策
另外一個是蘋果在去年的促銷
效果非常明顯
種種效果底下
等同於靠iPhone手機
硬是把營收給拉上去
可是長期以來
我們也清楚知道
在全球市場手機飽和的情況底下
蘋果只有優化強化其他的營收領域
才能夠有更高的估值空間
要不然靠手機一台能夠漲多少錢
你的營收大概就好預估了
所以這個時候
大家又更為聚焦的是服務營收
不營收這次還在創高
年增幅雖然沒有這麼亮麗
但是還是有14 %
現營收300億美元
我們過去提到像是apple TV
的觀看數
的成長內容
看轉播現在有MLS
還有F1
那這次F1的電影推出
在去年也是非常成功
其他像是apple pay的降低假期的金額
APP store每週觸及大概有8.5億用戶等等
這些數據
基本上都導致
唯一有可能在未來十年
超越蘋果手機營收的
只有蘋果的軟體營收
當然了
這個消費性電子產品的硬體跟軟體
要互相搭配
可是呢服務營收的持續增長
反而是蘋果持續轉型的助力哦
總體而言
蘋果這一次在第四季的營收
仍然持續創下歷史新高
那現在呢
iPhone的手機營收突破了當時 22年23年
24年
每個季度一季度的慣性高點之後
我們就要觀察I18能否做進一步的突破
因為
其實從這張圖表就看得很清楚
I16 I15 I14賣的不算好
因為他們都沒有比I13賣的好
這件事情
其實也就意味著
2022年當時所推出的機款呢
受到疫情的帶貨潮
已經立下了一個門檻
那好不容易在26年
我們看蘋果首度進行突破以後
整條消費性電子的產品循環
能不能順勢的進行突破
我們也不會給他過高期待
因為全球的人數是有限的
手機是有限的
可是呢你大可以借由擴大Max Pro Max
或者說更高階的手機
來進一步引發營收的利潤上行
當然
其他消費性電子產品就很差勁了
不管是Mac的營收
到現在
甚至還回不到22年第四季的高點
iPad營收也回不到2023年
再來看看穿戴裝置
每一年都比一年還要來的更為差勁
不管是我們看到手錶或者耳機
大家使用以後選擇性更多
所以現在呢
蘋果基本上還是靠手機的消費性硬體
來做支撐
並且靠服務軟體營收來往上攻
但是其他穿戴裝置
大家的選擇性越來越多以後
反而開始有所弱化
產品總營收目前是1,137億
服務營收是300億美元
整體毛利率48.2
指引下季的毛利率大概在48-49%
沒有差太多
每股會配發0.26塊
那其實現在市場的核心關鍵呢
還是兩個字
就卡關蘋果很清楚知道
接下來I18一定要上調價格
為什麼那
第一題價格漲成這樣
那庫克是說他有一整套的工具箱
但他不會細講
他會來告訴大家
說會如何借由iPhone
極為成功的供應鏈管理學
當時蘋果團隊
派了大量的工程師到鴻海
到富士康各地
來幫助你如何降低成本
或者進一步的進行供應鏈調節
搞得台商後來有一半都離開了
像廣達
緯創可成後續都離開蘋果供應鏈了
他壓成本的能力也是很強的哦
那現在呢
蘋果有沒有能力
在記憶體報價全面上漲的過程當中
還能夠持續控制I18的售價呢
今天來跟投資朋友做更進一步觀察
但是庫克至少已經很明顯提到了
的確
現在成本壓力看起來是I18最大的挑戰
甚至I18本身賣的好不好都不是重點
重點是
你能不能控制住I18在今年9月份
10月份推出時的價格
現在記憶體的上漲正在醞釀當中
已經擴散到被動元件
LET面板等等了
那對於毛利率的壓力
就會來的越來越大
當然我們回顧12月份的假期
蘋果的表現
這一次的確相對亮麗哦
高階機種重新獲得市場的青睞
那中國營收開始增高以後
今年能否持續保持
也是市場的關注重點
可是呢從種種訊息來看
市場上
就開始針對7巨頭有新一輪的定價
因為現在就是一直殺納指
一直殺軟體股
7G頭怎麼樣
就是漲不動
反而是賣產值的硬體股就一直漲
報價一直往上拉
那這遲早會影響到終端消費品
或者市場投資者的壓力
畢竟都是這些奇巨頭在買東西
我們如果細看現在呢
你像Google博通
蘋果的預估
本益比
大大概在29倍左右
相對於往年的平均值
其實但歷史高位
但是並不算特別高
尤其現在泡沫又撐得特別大
市場的展望又給的特別高
AI的估值想像前景又很高
所以其實反而是Google博通和蘋果
而即便Google股價再創高
它的本益比都還不算是失控
反而像是微軟
Meta輝達AMS
本益比中位數
相對而言平均值就有點高
可是這也很正常了
為什麼呢
因為他們對於未來的前景估值
大圓模型的壟斷
大家有給他更多的想像力嘛
更何況雖然我們看到本益比
比較起來有高有低
可是其實
如果從垂直比較
就過去一個季度來看
所有七巨頭的本益比全
部都在下滑
每一檔股票的本益比
都比4個月以前更便宜
為什麼因為股價根本沒漲嘛
但是EPS開出來了
都是陸續往上走
對
七雄現在開始失去市場一致買盤以後
這個25年底就已經出現的徵兆
他要如何在26年有更多的想像空間呢
那很抱歉
除了物理性推推出AI相關產品
基本上你也想不到太多的條件
更何況現在的問題就是物理性AI自駕
這才剛剛推出來
還沒有具體的營收回饋
反映在財報身上
可是借的錢越來越多了
我們如果細看AI目前的投資風潮
已經把原本最安全
最穩定的美國投資等級債債市
變成了壓注AI的單一宏觀交易
90%的投資等級在的招募
或者說成立發行
全部都是為了要投注AI
現在像Alphabat
Amazon meta
Microsoft甲骨文好這一些
我們講說CSP業者
為了要拿到AI資料中心看算力競賽
瘋狂砸錢
已經變成全球最大債市的金主
阿波羅預估
到2030年 美國投資等級債的市場
前十大借款人當中
應該有一半都是這些科技巨頭
那這種就結構性很集中嘛
這些科技巨頭借了錢
肯定也是去發展AI
所以
AI如果不能夠預期的產生足夠回報
那就變成你好像買了投資等級在ETF
看似分散
其實你買債券跟買AI
本質上也一模一樣
就會形成這種情況
你買股票
你也是押AI嘛
大盤就是押住AI
你買債市投資
等級債你也是押住AI
就連壓政府
政府也花了大量資源去鼓勵國家隊
走出AI競賽
所以不管你投哪一個資產呢
你好像除了買黃金以外
你都是在對賭AI
尤其現在市場上有很多新創企業
在跟這些老CSP業者來講錢
那由於本身並沒有護城河
他就要付出更高的利息或者代價
才能夠掌握到錢
open AI這一次在space x哦
準備在6月份上市以後
目前也開始提上了衝刺時程
預估在第四季左右就會正式上市哦
open AI現在已經跟華爾街的投行
進行非正式的接觸
同時來擴充財務團隊
來看看26年要怎麼搶錢
今年應該就是IPO大年
從Openai到Antropic到Space x
現在就是市場上最為關注的科技明星
而這些科技明星現在就是最缺錢
我們就看如何跟這些老錢
老CSP業者來搶錢
特斯拉我們昨天提到
財報很普通
但是花了20億壓住XAI
市場就是直接買單
為什麼因為他要把產線x and s關掉
直接來發展Optimus
那這種輪替哦
就等同於
特斯拉
正式成功的以機器人公司來做定位
雖然還沒有具體的營收回饋
不過呢
市場給予他的評價看起來蠻高
6月份的IPO
大家看起來是蠻樂觀的
進一步引爆了硬底股
我們看到前兩天不管是德州儀器財報
艾司摩爾的接單量暴衝
AI需求確認等等
而且接單的同時還宣佈裁員呢
這就知道
AI導入以後
可以讓員工成本下滑
同時間我的訂單又可以擴大
好那硬體股
的確在這一段時間呢
相對靚麗
所以第一個我們要觀察重點就是
納指的確
並沒有伴隨著這一波的科技股
財報公佈
而有顯著的上攻
什麼是各有漲跌
有的漲有的跌
就繼續橫盤在這樣的一個區間
市場在本季度
仍然看不清楚AI的終端營收的回饋
哦但這是好事
要不然什麼都漲
你根本找不到可以佈局的標的
對不對左側交易者快要慌了
怎麼什麼東西都在漲
完全無法達到資產再平衡
以前資產再平衡的概念都是有一漲
有一跌或者有一漲一個沒漲
那你就有再平衡的作用
什麼都在漲
那要怎麼再平衡呢
當然呢
你也可以選擇漲多的和漲少的
可是本身而言呢
它的確會形成適度壓力
不過呢我們回過頭看
現在黃金價格在昨天的波動也放很大
你看留了一根超長下引線
看上影線
昨天黃金價格
也曾經出現過非常顯著的獲利了結
賣壓當然
一方面是反映市場的不確定性
另外一方面
地緣政治的不確定性再度提上行程
因為現在不只是金屬價格在上漲
連布蘭特原油
現在都已經衝破了71美元每桶了
哎這個就有壓力了
昨天期貨價格是一度衝高到5%
創下去年8月份以來的新高
西德州現在也站上66塊了
那當然
這是川普對伊朗發出強硬警告之後
國際油市的反
應那也許後續會淡化
可是呢
如果油價就保持在這個水準呢
那也是一個壓力
哎
今年你已經找不到下跌的原物料了
如果連油價都在漲
那其實對於今年通膨
會有相當大的壓力
那個顯性利空就慢慢出來了
那就是聯準會完全沒有任何降息空間
今年的緊縮預期就會來得更緊
因為那麼多人需要錢
那麼多人需要IPO
這麼多人需要蓋資料中心
然後現在聯準會
卻因為通膨僵固性已經產生
遲遲無法降息
這是極大的壓力
所以我們看
雖然整個標普五百指數
在過去還是突破了7,000點
創下歷史新高
可是其實還是一個蠻鮮明的對比
就是以美國股市
美元資產跟非美資產來做比較
還是可以發現
其實美國股市沒有想像中這麼靚麗
不只是納指不靚麗
整個美股其實都不太靚麗
標普500從去年9月份以來
其實就算是被困在同一個整理區間
現在稍微突破
可是
如果把框框畫稍微大一點
其實差不多了
就是持續盤在這樣的一個區間
那大家會擔心呢
會不會跟2024年年底到2025年年初的結構
有點像從圖表看起來是蠻像的啦
可是有沒有當時的宏觀背景就不一定
因為你關稅戰所引發的市場情緒
會不會在26年發酵
看起來是不太可能吧
反而是非美市場表現亮麗
我們以新興市場的ETF叫做EEM哦
這一波應該是行情當中最醒目的主角
早在去年6月
市場呢
就已經明顯有嘎空行情的產生
到後續美元的大幅破底哦
這陣子
更是直線飆升哦
這一波今年以來上漲
平均已經漲15 %了
這一個月走完一年的報酬
拉長時間來看
新興市場
也才剛剛開始漲
我們如果呢
把長期的股價盤整區間
它其實在26年
才剛剛突破20年的整理區間
所以我們講的新興市場
大概涵蓋三大市場嘛
一個
就是我們講的東亞的這些新興市場
製造體
像臺灣
韓國等等
再就南美洲的原物料資源國嘛
最後是中東市場
這三大從資源國和亞洲
新興製造體的績效表現
基本上由台韓來帶動向上攻
所形成的股價推動
非常明顯
那事實上
美國股市更新市場
股市
如果真的伴隨著美元的持續貶值
也許才剛剛開始翻轉而已
好這個應該是過去20年以來
最一大的翻轉
因為美國股市已經跑贏很久了
現在趁美元的貶值
是不是有機會讓非美市場
有進一步的拉升
舉一個比較直觀的
我們先看東南
應該講南美洲市場
這張圖表是EWZ
這是巴西股市ETF哇
6個交易日上漲15 %
人家一年是漲15 %
符合年化報酬
新興市場是一個月漲15 %
巴西股市是一周漲15 %
價格已經直接突破了短期的趨勢線
為什麼呢
因為全球都在缺料
那加上巴西貨幣
巴西裡有
現在是全球貨幣升值最快的一個貨幣
那基本上就導致了
巴西股市短線上當然有過熱的問題
但是
也是顯著的暴衝
所以我們把績效放開來看
EWZ哦拿來跟EEM
再拿來跟SPY
來三者對比
你就知道
缺料的國家
現在股市是漲最凶的
再來呢新興市場漲第二凶
再來才是標普五百指數
如果是從去年8月份一路到現在為止
巴西股市漲幅有40%
新興市場漲了21 %
標普五百指數漲幅僅僅只有9 %
所以整個AI行情哦
當然也不止集中在南美洲
現在韓國股市
是東亞市場最靚麗的市場表現
s k海力士從去年當時
2月份到現在為止哦
漲幅是280 %
三星漲了207
ID one漲了有150 %
那輝達也很漂亮
不過漲幅只有32%
所以開始有這種亞洲股市
新興市場股市的輪動味道
反而現在市場上當中
其實就是美股漲得少
亞股漲得多
那新興市場的南美洲股市
漲得更誇張了
唯一收跌的 看起來只有比特幣嘛
今年一樣
唯一現在資產價格受到比較大賣壓
昨天比特幣跌破88,000美元嘛
市場的賣壓極為沉重
比特幣近期的買盤哦
不只是完全沒有彰顯
跟股票市場完全脫鉤
更由於當前
聯準會所釋放的這種相對中性論調
沒有更寬鬆的言論
使得市場上壓力極大
其實從去年10月11月
比特幣當時走高以後
回檔他就一路就盤在這樣的一個區間
好長一段時間了
比特幣真的是
這裝睡的人叫不醒
對就深層現象
你明明知道哎
從風險角度而言
是現在
現在市場的風險偏好也不低
但是怎麼樣就是做不動
怎麼樣就是沒有想像空間
怎麼樣就是沒有人討論
裝睡的人叫不醒哎
有沒有看過那個Ａ片
裡面的睡著的丈夫
有這種感覺
就是哎不管什麼天搖地動
對不對搞的這個花枝亂顫
丈夫永遠都醒不來
他差不多就有點這樣子
就哎好像一切的行情都跟你無關
市場的流動性的大或小都跟你無關
哎難得見到比特幣的波動性
我們講說不漲就算了
連跌就也跌不動
就卡在這樣的位置
裝睡的人叫不醒哦
哦所以我們要後續觀察
到底要怎麼去觀察這項資產
有進一步的理解
我們再來跟投資朋友做一些留意哦
但是呢就連現在美元貶值的效果
以美元計價的比特幣也沒有太大波動
美元已經跌破了三年的頭部哦
其實也就意味著
亞洲新興市場的主升段已經正式開始
如果我們細看
在今年亞洲市場當中
表現最靚麗的是韓國股市
過去一個月的報酬漲幅是19.9 %
一個月就漲了兩成
所以韓國股市哦
真的非常非常猛烈
臺北股市漲幅有11.7 %
香港股市恒生指數漲幅有5.6 %
新加坡海峽指數漲幅5.4
上證漲了3.18
日經漲了2.9 %
當然這是從今年角度來看
如果是從過去10年好
整個從美中貿易戰循環
一路到新冠疫情烏俄戰事庫存調整
到半導體拉貨潮
到最後的AI爆發
表現最為亮麗
績效的是誰呢
當然是台股
好像以臺灣人為豪
現在臺北股市
過去16年到26年
平均漲幅
應該這樣講
加權指數是315.5 %
漲了3倍
日經指數漲幅是201 %
韓國Kospi指數172只排名第三
新加坡海峽指數漲幅79 %
恒生指數漲36
上證漲30 哦
所以其實臺北股市是整個亞洲股市
在過去10年的榮景當中
表現最亮麗的指數
好所以其實長期我們看到投資指數
其實某種程度就是在投資國運吧
其實這幾年的整體績效
在金融資產上已經彰顯的非常厲害了
也可以瞭解
臺灣經濟在這幾年的確當上了某些
有些人說是因緣巧合
有些人是說長期的技術的更迭
本來就具有的優勢
在這一瞬間直接爆發
所以我們常跟投資朋友分享
這個在年輕時
在年老時
你就是在對賭自己國家的國運
那長期這樣子下來哎
一點一點
每年績效有時候5 %到10 %
也不是特別亮麗
可是有時候是10-20嘛
有時候來到20 %以上
長期下來
整體的績效
它就是以倍數起跳
而並不是以%起跳
而這個是值得大家多做一些觀察的
我們常講一句俗語嘛
年輕時硬著等
年老時等著硬
你人生不同階段哦
你的投資的規劃都不太一樣
年輕時你的資本有限
但時間很充足嘛
這個時候投資成長型的資產
你需要承受而短期的波動
持續耐心的投入
等待複利的發酵
年老時哎
你對不對
10年前就是大盤而已哎
你有個3,000萬的退休金
終於存到了
哎才過10年哎
75歲現在人生都要活到150歲嘛
哎就變9,000萬了哎
這其實就是一個非常好
抗通膨的資產嘛
年老時等著印呢
資本有了一定累積以後
你再去關注那些需要穩定
或者收益的可靠性資產
比如說把部分資金放到低波動的
債券市場上
或者呢
需要讓資本呢
以更為穩定的方式
你要收租什麼
讓自己有有時間可以跑來跑去也OK
用穩定性金融的方式
再去思考
那現在年老定義不一樣了
65歲以前都是年輕
100歲以後叫做年老
因為現在人類平均壽命
按照習主席說法是150歲嘛
好所以不管怎麼講
當然本波臺灣市場
已經跟AI榮景 完全區分不了
現在買的債券
投資等級債
也是在對賭AI
買的股市也是在對賭AI
你連買的國債
那個政府對於AI的參與
和AI的支持力度
本身也是在對賭AI
所以實體AI的崛起
對於臺灣未來前景就很重要了
我們前幾年都是組裝消費性電子產品
從一開始在2,000年的PC
宏基華碩的崛起
到後續瓶蘋概供應鏈的崛起
組裝手機
到後來組裝伺服器
而下一步
我們即即將要組裝機器人了
從實體AI來看
好這一次
的確已經有大量的工廠機器人
正在產出
本來是屬於高量低變化的產線
現在呢其實對臺灣而言呢
主要是生產低量高變化的動態環境呢
為什麼呢
因為彈性作業
你必須要適應到
每一家中小型企業手中
每個人需要的方向不太一樣
那這個時候導入相關AI技術以後
也必須要有硬體技術的更新
所以現在我們講說
自駕車是物理世界的第一步
你先瞭解在用路人的使用上
他要如何進行反應
出現意外的時候
一個叫做機器人的自駕車
他會如何反應
小孩從前面經過
小狗可能掙脫了束縛
那你要車子如何做反應呢
而這些機器人
我們看到都有非常顯著的拉升
現在企業已經把自動化當成基本盤
也不說景氣好再做哦
因為市場上
全球發達市場都一樣的情況嘛
大家的利率都不低
然後又缺工
又有地緣政治的壓力
又有工資的壓力
全部都指向同一個答案
就是每年都要為人力調整
不如一次把產線變成機器主導
也許一台機器好吧
貴一點要150萬
哇那比工人貴
可是第一
他可以24小時工作
第二哎
他只要兩年左右
哎原本這薪資可能就有機會回本了
所以
製造業的導入AI就成為市場新趨勢
各大傳產
也搭上了這股行情
有的是因為漲價潮而拉動
有的呢本身是因為技術
而更進一步的參與AI行情
我們舉例來說
像TOTO TOTO大家都覺得哎
好像專門做衛浴的
做免治馬桶的哦
股價呢最近迎來5年來的最大漲幅
市場看到並不是衛浴本業
而是說TOTO
常年已經低調經營的半導體
材料業務
TOTO現在也
是經營半導體
隨著AI資料中心的大量新建
加記憶體供不應求
那TOTO現在生產的靜電吸盤
就成為了晶片製成當中
不可或缺的關鍵零元件
它可以用來固定細菌源
同時還可以控制溫度和污染
所以你本身對於自己的技術
材料端有一定領先的
後續的半導體行情
AI榮景 都有機會能夠抓上你
當然軟體的爆發目前還是主流
你像這家公司叫做neo lab
它是AI新創
那很不一樣
它比較沒有那種創新產品的路線了
他也沒有什麼短期變現的計畫
他只有一件事情
就是研究
本身就是他的創辦人
是一位史丹佛的博士生
他拿著一個全新的模型訓練
和一間研究實驗室
現在就吸引了一堆創新投資者
來做投資
他壓住的是什麼
他壓住的是現在已經進入到瓶頸
真正需要突破的是既有的路線
所以呢他的公司哦
其實更像是一種科學研究的方式
我幫你去研究最為前瞻的技術
並不是去推出一個具體產品
你搞研究
很多人也是拿著錢來
希望你給他更新的研究成果
所以投資人
現在市場上就在更進一步
聚焦有哪些產品的陸續推出
舉例來說
就是美英國的新創公司哦
最近呢他也拿到了2億美元的估值哦
那公司估值
現在一度已經膨高到
接近有40億美元了
那這家公司
他專門做那個生成式AI的頂層的影片
就是那個對嘴
你知道嗎
就是
詐騙集團不是常常用我的那個臉
然後對嘴講話
越做越真
招募公司現在也在訓練AI
接受你的工作
這家公司叫默克
就是他是一個科技新創
他現在呢
幫助很多專業人士來教AI
做他們原本擅長的事情
比如說從顧問好到記者
到防眾到社工
各行各業的人
你去上面可以賺錢
就是你去教AI我怎麼具體做
因為現在AI獲得的
都是一些知識性的工作嘛
那具體要如何把一些物理上的行為
更好的調教呢
那這些AI呢
它會幫助你做學習
學習完之後
你還可以付給他錢
讓他的模型更加成熟
然後企業端就會來跟這家公司來買
如何去買更專業的AI
因為我們現在AI的很多
都是未到錯誤的資訊嘛
所以回答可能有一點問題哦
但不管怎麼說
我們看到軟體產業目前全面爆發
硬體產業就後來跟上哦
這家公司叫日本電通
日本電通他專門是做科技裝置感觸的
以前沒有AI的時候
你要讓大家感受到一個物理的結構
它的觸感其實有很大挑戰哦
但是現在呢
隨著AI技術的成熟
AI會先判斷這個物體
大概是偏硬還是偏軟
偏粗糙還是偏光滑
還是刺刺的
再轉成不同強弱的震動和聲音
透過在指尖上的小裝置傳給使用者
就我們小時候
在教育在繪本的時候
都是讀故事
都是看故事
但是如果能讓小孩子摸到桃子的感覺
摸到武器是什麼形狀摸
到怪物的皮膚
裡頭說什麼獨角獸的角
龍的鱗片
他都可以自然的生成
用AI的方式
持續進行更改
這種觸覺上的一個突破
也是一種
我們講說物理上的一個顯著突破
你說哎我想要設定成
皓哥屁股下面的毛的觸感哎
他也給你觸感
你要打什麼
他都可以給你回饋給你哦
這個就是我們看到AI幫助這個世界
所帶來的新方向
當然了
這些都是屬於在我們從軟體層面
到不叫新創形態的一個表現
最好
還是要終端產品的推出才適合
舉例來說
生成式AI
現在一直在想說
下一輪的AI終端裝置到底是眼鏡
還是其他手機
或者呢是一個戒指
現在不管是open AI還是cloud Gemini
後續都認為會有新硬體的亮相
大家想要打破
原本由蘋果獨佔的
手機消費市場的龍頭
借由其他的終端裝置來做打破
那肯定不可能在手機上跟你競爭嘛
所以現在
智慧戒指越來越流行以後
我們就來觀察
到底能不能有未來
更多為了兌換而生的硬體
這給投資朋友做一些思考了
現在不是捷運
都可以直接逼信用卡和手機了嗎
我就看到越來越多人
可能後來下就改用那個apple watch了嗎
那有時候那個逼卡
戴左手戴右手還不太方便
對不對有些人左撇子
有些人右撇子
哎我後來看到網路上有人說
用戒指是一種方式哦
就把晶片
輸入在類似戒指的終端
裝置哎
那就手靠一下
你連卡都不用拿出來
手機都不用拿出來
逼卡一下就可以過了好
甚至有人說哎
可以掛在耳環
耳環這樣子對彎下腰晶片感應一下
哎就能夠過了
你要舌環也可以
吐出舌頭就可以過了嘛
那你不想要彎腰
你也可以穿肚環嘛
或者其他位置就不用彎腰了
但不管怎麼講
我們講說一般人
都是為了準備AI
產生新一輪的週期輪替
而現在這種AI的大爆發
其實就是最後搶錢的問題而已
所以這麼多的新創公司要IPO
這麼多的新創公司陸續推出以後
我們就要觀察到底下一輪的終端裝置
為何有些人說是戒指
那現在比較主流的思想
是穿戴裝置的眼鏡
消費型的AR眼鏡
的確在過去Meta的推波助瀾底下
曾經受到市場的關注
那很多新創公司也走入到更輕
更小的下設計
比如說SPEC
他研發的就是那種
相對於snap o s手勢的操控
來加強他的情感認知的眼鏡
把數位資訊呢 疊加到現實世界
基本上
就把它帶著一整天以後
晚上甚至他可以幫你總結出
你今天做了什麼事情
你今天做了什麼樣的一個
這個事情的衍生整理
以及你今天有跟人家約幾點幾分
他都可以幫你後續數據調出來
用這樣的一個方式
來搶佔下一輪
相對直觀的穿戴商機
所以不管怎麼說
我們看到這個時代已經正式大爆發
那當然最
終最終
呈現的效果就是
AI所創造的產值越來越高
但是AI所需要的人力成本卻持續下行
對於很多年輕人來說
畢業之後找工作的現實
現在就開始改變了
我們舉例來說
現在出現了幾個現象
第一個現象就是
市場上有越來越多人
用AI去填寫履歷
那填寫履歷以後
後來大家發現
過去一年
你像是green house
就美國的求職系統公司
平均一位求職者的投遞值缺數
暴增了239 %
有些公司收履歷收到手軟
因為大家都在用AI來投履歷
好那
甚至亞馬遜上個月就擋下了1,800封
來自北韓的申請
也不知道為什麼
北韓申請這麼多履歷
是要攻擊還是怎麼樣
但不管怎麼說
這些訊息
都導致哎
公司要導入更多AI
來阻擋這麼多AI的履歷表
種種效果就變成了AI博弈AI的現象
這也使得我們看到
在過去一段時間
整體年輕人口的失業率
其實還在緩步的上升
科技提升生產力
會催生新工作
但這一輪呢
消減的工作速度
似乎比催生的新工作
還要來得更為快速一點
我們從美國在時值工作
或者我們講說
對於勞動年齡人口開始下坡的國家
基本上都必須被迫要持續性的導入AI
那現在呢
新鮮能工作的乾旱時代也正式來臨
所以我們也清楚知道
這個工作的新定義
它已經變成了能否解放雙手
往好的構想
馬斯克的構想
是能夠解放雙手
大家都去做自己想做的事情
也許
我們的確迎來一個物質豐裕的時代
但往壞處想
還來不及迎來那個時代
大家先失業了
好所以不管怎麼說
重點是錢嘛
那你能不能維持整個貨幣穩定的環境
大家還是有錢可以拿呢
對不對工作新定義嘛
我們講說你不愛一個人
你會選擇離開
你不愛去上班
你還是每天要去上
所以你不是不能忍受痛苦
你只要給錢就行
哦所以
有工作沒工作都可以了
重點是給我錢就行嘛
要能讓人家活得下去
好我們今天主要是跟投資朋友分享
在整個AI融景的帶貨潮底下
軟體股的拉升幅度
沒有想像中有進一步的突破
不過這不一定是一件壞事
因為現在股票也沒什麼幾檔是便宜的
而且少數是又大又貴的股票
現在開始本益比下滑
那另外一大方面
我們看到本波的帶貨潮
對於臺灣長期榮景的拉升
以及對於終端裝置的衍生
都使得市場上有更進一步的想像空間
給投資朋友做一些參考
台幣股市哦
這個下跌232點也跌不中
我現在500點以內都正常波動
對於點位變大了嘛
今天跟投資朋友導讀一本書
叫做馬斯克x帝國
好那這本書呢
是作者是庫特華格納
他是彭博新聞的專題記者
那其實他也寫過相關的著作
都是描述名人或者科技巨星
一路成長到現在的
關鍵馬斯克
我們知道今年Spacex就即將要上市了
那裡頭他其
實就聊了這個x帝國
它是如何產生的
其實我建建建議哦
之前有那個馬斯克傳哦
你應該交叉起來讀哦
因為作為一名企業家
他的公司很複雜嘛
他有做電動汽車的特斯拉
好現在變成做機器人
有研究火箭的spin EXO
有Neuralink連接那個腦機介面的那
還有一個BORING company
沒賺什麼錢
但有點類似高鐵技術
那到後來變成收購了Twitter
成立X總之就是
馬斯克
是一個從各大方面都很難被總結的人
他有很極端的優點
又有很極端的缺點
有時候我們覺得他的言行
感覺有點狂妄
有點瘋子
但他的確又在創造歷史
所以
後續我們要觀察的幾大效果
你會發現
馬斯克之所以成立x帝國
有很多的想像空間
逐步的發酵
也就是說
他本身
所有的目的
其實都是從第一性原理
一路的往下延伸
到最後成立一大帝國
你看馬斯克他最大的夢想是什麼
最大的夢想就是要上火星嘛
讓人類成為一個多星球物種
那聽起來很狂妄
那馬斯克要如何把它拆分成小目標呢
那美國政府算過嘛
如果要把一個人送上火星
現在技術上是有可行性的
那要花多少錢呢
大概100億
你要送100萬人上去
那就是一兆兆個億
那這筆錢差不多是美國V 百年GDP
所以馬斯克該怎麼做呢
先把錢成本給降下來嘛
那最好的做法
先把它拆分成火星飛船
火星太空船
先把成本
給壓下來
所以呢我們要造更大一點的火箭
而且呢要可以重複的利用
可是就算要重複利用
火箭還是很貴
那該怎麼辦呢
先做電動車
因為做電動車
他就會需要用到太陽能
或者需要用到綠能相關的產品反覆運算
所以把電動車給賣好以後
整個除能系統就已經完成了
所以你看哦
馬斯克現在從資料中心
甚至他自己要先建半導體廠嘛
一直到電動車終端產品
一直到火箭
一直到未來移民計畫
他本身都是圍繞著這個XD國產生的
所以他是有一個很長遠的宏圖
把它細分成每一個
每一個細節要如何做成
那當然其中就是第一性原理的產生
第一性原理
就是像科學家一樣思考的方式
科學家不做任何的假設
他們以這樣的問題來開始
他們絕對確定這是為什麼
已經被證明的是什麼
第一性原理要求你越挖越深
直到你只剩下一個基本事實
用這樣的一個方式
你後續才能夠組裝成
你所需要的東西
舉例來說
你不必把每一個問題
簡化到像原子級別一樣的條件
之前是哪一本書
美國有一個著名的戰鬥飛行員嘛
他就做過一個實驗
假設你手上有三件東西
比如說你想要做一個
跟著滑雪者的那個摩托車
還有一個軍事坦克
還有一個自行車
那麼現在呢
你把它進行拆分以後
那個摩托艇呢
大概就是摩托艇
然後船殼
還有一對滑雪板嘛
那坦克的部分就是金屬踏片
有鋼板有槍嘛
自行車有車把
有車輪有齒輪和坐車吧
那你把這些第一性原理
全部拆解以後
你就很容易
組裝成新一台的雪地摩托車嘛
用這樣的一個方式
你才可以了解說第一性原理
從最原始的角度
往最擴張的角度來做延伸
很多創意的研發引發
其實都是如此
那馬斯克的x帝國這本書
現在因為6月份就要上市了嘛
我們要怎麼來觀察
現在馬斯克這個帝國的成立
他的辛酸呢
最大風險是他嗎
還是說其實他塑造了一個構想
他塑造了一個新時代
他讓很多年輕人都在追隨他呢
我就是他其中一個追隨者嗎
我覺得這本書推薦給投資朋友
如果大家有興趣
就買這本書回家
或者呢也可以在底下留言抽書
如果抽到的話
也可以送給你欣賞的人
把這本書送給他
如果喜歡我的節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
那我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快